## 7.1 dd命令

### 1. dd命令

dd：用指定大小的块拷贝一个文件，并在拷贝的同时进行指定的转换。

**注意**：指定数字的地方若以下列字符结尾，则乘以相应的数字：b=512；c=1；k=1024；w=2



**参数注释：**

- if=文件名：输入文件名，缺省为标准输入。即指定源文件。< if=input file >

- of=文件名：输出文件名，缺省为标准输出。即指定目的文件。< of=output file >

- ibs=bytes：一次读入bytes个字节，即指定一个块大小为bytes个字节。
  obs=bytes：一次输出bytes个字节，即指定一个块大小为bytes个字节。
  bs=bytes：同时设置读入/输出的块大小为bytes个字节。

- cbs=bytes：一次转换bytes个字节，即指定转换缓冲区大小。

- skip=blocks：从输入文件开头跳过blocks个块后再开始复制。

- seek=blocks：从输出文件开头跳过blocks个块后再开始复制。
  注意：通常只用当输出文件是磁盘或磁带时才有效，即备份到磁盘或磁带时才有效。

- count=blocks：仅拷贝blocks个块，块大小等于ibs指定的字节数。

- conv=conversion：用指定的参数转换文件。

  - ascii：转换ebcdic为ascii

  - ebcdic：转换ascii为ebcdic

  - ibm：转换ascii为alternate ebcdic
  - block：把每一行转换为长度为cbs，不足部分用空格填充
  - unblock：使每一行的长度都为cbs，不足部分用空格填充
  - lcase：把大写字符转换为小写字符
  - ucase：把小写字符转换为大写字符
  - swab：交换输入的每对字节
  - noerror：出错时不停止
  - notrunc：不截短输出文件
  - sync：将每个输入块填充到ibs个字节，不足部分用空（NUL）字符补齐。




### 2. dd应用实例

#### 2.1 将本地的/dev/hdb整盘备份到/dev/hdd

```shell
dd if=/dev/hdb of=/dev/hdd
```



#### 2.2 将/dev/hdb全盘数据备份到指定路径的image文件

```shell
dd if=/dev/hdb of=/root/image
```



#### 2.3 将备份文件恢复到指定盘

```
dd if=/root/image of=/dev/hdb
```



#### 2.4 备份/dev/hdb全盘数据，并利用gzip工具进行压缩，保存到指定路径

```shell
dd if=/dev/hdb | gzip> /root/image.gz
```



#### 2.5 将压缩的备份文件恢复到指定盘

```shell
gzip -dc /root/image.gz | dd of=/dev/hdb
```



#### 2.6 备份与恢复MBR

备份磁盘开始的512个字节大小的MBR信息到指定文件：

```shell
dd if=/dev/hda of=/root/image count=1 bs=512
```

count=1指仅拷贝一个块；bs=512指块大小为512个字节。

恢复：

```shell
dd if=/root/image of=/dev/had
```

将备份的MBR信息写到磁盘开始部分



#### 2.7 备份软盘

```shell
dd if=/dev/fd0 of=disk.img count=1 bs=1440k (即块大小为1.44M)
```



#### 2.8 拷贝内存内容到硬盘

```shell
dd if=/dev/mem of=/root/mem.bin bs=1024 (指定块大小为1k)
```



#### 2.9 拷贝光盘内容到指定文件夹，并保存为cd.iso文件

```shell
dd if=/dev/cdrom(hdc) of=/root/cd.iso
```



#### 2.10 增加swap分区文件大小

第一步：创建一个大小为256M的文件：

```shell
dd if=/dev/zero of=/swapfile bs=1024 count=262144
```

第二步：把这个文件变成swap文件：

```shell
mkswap /swapfile
```

第三步：启用这个swap文件：

```shell
swapon /swapfile
```

第四步：编辑/etc/fstab文件，使在每次开机时自动加载swap文件：

```shell
/swapfile swap swap default 0 0
```



#### 2.11 销毁磁盘数据

```shell
dd if=/dev/urandom of=/dev/hda1
```

注意：利用随机的数据填充硬盘，在某些必要的场合可以用来销毁数据。



#### 2.12 测试硬盘的读写速度

```shell
dd if=/dev/zero bs=1024 count=1000000 of=/root/1Gb.file

ddif=/root/1Gb.file bs=64k | dd of=/dev/null
```

通过以上两个命令输出的命令执行时间，可以计算出硬盘的读、写速度。



#### 2.13 确定硬盘的最佳块大小：

```shell
dd if=/dev/zero bs=1024 count=1000000 of=/root/1Gb.file

dd if=/dev/zero bs=2048 count=500000 of=/root/1Gb.file

dd if=/dev/zero bs=4096 count=250000 of=/root/1Gb.file

dd if=/dev/zero bs=8192 count=125000 of=/root/1Gb.file
```

通过比较以上命令输出中所显示的命令执行时间，即可确定系统最佳的块大小。



#### 2.14 修复硬盘：

```shell
dd if=/dev/sda of=/dev/sda 或dd if=/dev/hda of=/dev/hda
```

当硬盘较长时间(一年以上)放置不使用后，磁盘上会产生magnetic flux point，当磁头读到这些区域时会遇到困难，并可能导致I/O错误。当这种情况影响到硬盘的第一个扇区时，可能导致硬盘报废。上边的命令有可能使这些数 据起死回生。并且这个过程是安全、高效的。



#### 2.15 利用netcat远程备份

```shell
dd if=/dev/hda bs=16065b | netcat < targethost-IP > 1234
```

在源主机上执行此命令备份/dev/hda

```shell
netcat -l -p 1234 | dd of=/dev/hdc bs=16065b
```

在目的主机上执行此命令来接收数据并写入/dev/hdc

```shell
netcat -l -p 1234 | bzip2 > partition.img

netcat -l -p 1234 | gzip > partition.img
```

以上两条指令是目的主机指令的变化分别采用bzip2、gzip对数据进行压缩，并将备份文件保存在当前目录。



#### 2.16 将一个很大的视频文件中的第i个字节的值改成0x41（也就是大写字母A的ASCII值）

```shell
echo A | dd of=bigfile seek=$i bs=1 count=1 conv=notrunc
```



### 3. /dev/null和/dev/zero的区别

**/dev/null**，外号叫无底洞，你可以向它输出任何数据，它通吃，并且不会撑着！

**/dev/zero**，是一个输入设备，你可你用它来初始化文件。该设备无穷尽地提供0，可以使用任何你需要的数目——设备提供的要多的多。他可以用于向设备或文件写入字符串0。

**/dev/null**，它是空设备，也称为位桶（bit bucket）。任何写入它的输出都会被抛弃。如果不想让消息以标准输出显示或写入文件，那么可以将消息重定向到位桶。



### 4. 创建大文件

dd命令可以轻易实现创建指定大小的文件，如

```shell
dd if=/dev/zero of=test bs=1M count=1000
```

会生成一个1000M的test文件，文件内容为全0（因从/dev/zero中读取，/dev/zero为0源）但是这样为实际写入硬盘，文件产生速度取决于硬盘读写速度，如果欲产生超大文件，速度很慢



在某种场景下，我们只想让文件系统认为存在一个超大文件在此，但是并不实际写入硬盘

则可以

```shell
dd if=/dev/zero of=test bs=1M count=0 seek=100000
```

此时创建的文件在文件系统中的显示大小为100000MB，但是并不实际占用block，因此创建速度与内存速度相当

**seek**的作用是跳过输出文件中指定大小的部分，这就达到了创建大文件，但是并不实际写入的目的。当然，因为不实际写入硬盘，所以你在容量只有10G的硬盘上创建100G的此类文件都是可以的。